# Морфологический словарь русского языка в виде SQL скрипта
Нашел словари на сайте speakrus.ru. Все круто, но почему то распространяется в виде текстовых файлов. К примеру, морфологический словарь из 4 159 394 словоформ для 142 792 лемм — это текстовая портянка 220 мегабайт!


Такой файл сложно вообще чем-либо открыть, а решать практические задачи и подавно невозможно. Потому я спарсил все данные в таблицу в MySQL.

# Об исходнике словаря
Дублирую здесь краткое описание словаря и авторство. Автору отдельное спасибо за проделанный титанический труд.

Полная парадигма. Морфология. Частотный словарь. Совмещенный словарь. Автор М. Хаген. Полная парадигма. Морфология.

> Словарь содержит 4 159 394 словоформ для 142 792 лемм. Ред.: октябрь
> 2014 г. Словарь составлен на основе известного файла «Полная
> акцентуированная парадигма по Зализняку» и существенно расширен за
> счет таких словарей в электронном виде, как «Лопатин В.В. Полный
> орфографический словарь русского языка», «Словарь иностранных слов,
> Москва: Русский язык, 1988», «Новый толково-словообразовательный
> словарь русского языка. Автор Т. Ф. Ефремова. 2000 г.», «Толковый
> словарь под ред. C. И. Ожегова и Н.Ю.Шведовой, М., Азъ, 1992 г.» и
> некоторых онлайн-словарей и энциклопедий.

Чтобы было хоть какое то представление о текстовой версии, приведу небольшой кусочек:

> абсорбировавшийся | прч 2вид непер воз прош ед муж им | 2111743  
> абсорбировавшегося | прч 2вид непер воз прош ед муж род | 2531061  
> абсорбировавшемуся | прч 2вид непер воз прош ед муж дат | 2531062  
> абсорбировавшегося | прч 2вид непер воз прош ед муж вин одуш | 2531063
> абсорбировавшийся | прч 2вид непер воз прош ед муж вин неод | 2531066 
> абсорбировавшимся | прч 2вид непер воз прош ед муж тв | 2531064  
> абсорбировавшемся | прч 2вид непер воз прош ед муж пр | 2531065 
> абсорбировавшаяся | прч 2вид непер воз прош ед жен им | 3023320 Файл
> содержит все возможные словоформы с указанием их признаков.
> Обязательно присутствует только один признак — часть речи. Есть некий
> шифр словоформы (число в конце строки), назначение и алгоритм
> получения которого я не выяснил, но в базу на всякий случай залил.

Строки в файле образуют некую иерархию. Можно увидеть связи словоформ друг с другом. Я сохранил эти данные в поле code_parent.

Изучение такой базы — это сам по себе процесс увлекательный и познавательный. К примеру, оказалось, что падежей не 6, существуют виды глаголов (и отглагольных частей речи), и много ещё чего.

В словарь не входят длинные многосоставные слова, вроде «рентгеноэлектрокардиографический». Вы встретите слова не более чем 3х составные. Так слово «электрокардиографический» в словаре есть.

# Морфологический словарь в виде SQL скрипта
Нельзя рассчитывать на данный словарь как на полный и исчерпывающий. Но это наиболее полная коллекция, которую пока удалось обнаружить.

«Разрывом шаблона» для меня было то, что за отдельное слово автор иногда принимает целые группы слов, вроде союзной группы:

> а не то что | союз | 207030
Примите этот факт как данность, потому что я не ставил задачи переработать словарь.

Архивы выложены на github. Название файла : words-russian-fullbase.sql.gz. Скачать архив SQL скрипта морфологического словаря русского языка.

# Подмножества базы
Большинство практических задач не требует обладать такой расширенной коллекцией, часто не нужны данные о морфологии. Конечно, вы можете сделать любую нужную вам выборку, создать необходимый массив данных средствами SQL. Тем не менее, наиболее часто «употребляемые» «выборки» я также создал, по причине того, что импортировать и обрабатывать общую базу — то ещё удовольствие.

Я сократил кол-во столбцов и убрал лишние признаки. Описания и архивы баз можно скачать по ссылкам ниже.

-   [Существительные русского языка](https://shra.ru/2017/03/baza-dannykh-russkikh-slov-sushhestvitelnye/)
-   [Прилагательные](https://shra.ru/2017/03/baza-prilagatelnykh-v-vide-mysql-skripta/)
-   [Наречия](https://shra.ru/2017/03/baza-dannykh-russkikh-narechijj-sql-skript/)
-   [Глаголы русского языка](https://shra.ru/2017/03/russkie-glagoly-sql-baza/)
-   [Причастия и Деепричастия](https://shra.ru/2017/03/baza-prichastijj-i-deeprichastijj-russkogo-yazyka/)
-   [Местоимения](https://shra.ru/2017/03/mestoimeniya-baza-v-vide-sql-skripta/)
-   [Междометия](https://shra.ru/2017/03/baza-mezhdometijj-vstrechayushhikhsya-v-russkom-yazyke-v-vide-skripta-sql/)
-   [Предикативы](https://shra.ru/2017/03/baza-predikativov/)
-   [Предлоги](https://shra.ru/2017/03/predlogi-v-russkom-yazyke-sql-baza-vsekh-predlogov/)
-   [Вводные слова](https://shra.ru/2017/03/vvodnye-slova-baza-dannykh/)
-   [Союзы](https://shra.ru/2017/03/polnyjj-perechen-soyuzov-v-russkom-yazyke/)
-   [Частицы](https://shra.ru/2017/03/chasticy-v-russkom-yazyke-skachat-kak-sql-damp/)
-   [Числительные русского языка](https://shra.ru/2017/03/russkie-chislitelnye-v-vide-sql-dampa/)

По каждой части речи я, по возможности, формировал две выборки (sql таблицы) :

 - Нормализованный список,
 - словоформы с морфологией.

# Описание структуры таблицы морфологического словаря
Таблица words содержит 21 столбец. Признаки могут быть NULL, когда не относятся к данной части речи или значение признака не было задано.

 - IID, int — суррогатный ключ
 - word, varchar[100] — словоформа.
 - code, int — код словоформы.
 - code_parent, int — код родителя словоформы,
   согласно иерархии в исходном файле.
 - type, set( ‘част’, ’межд’, ’прл’,’прч’,’сущ’,’нар’, ’гл’,’дееп’,’союз’, ’предик’,’предл’,’ввод’,’мест’,’числ’)
   — часть речи. Тип поля позволяет выбрать несколько вариантов сразу,
   но необходимым это является только для местоимений. type_sub,
   enum(‘поряд’,’кол’,’собир’,’неопр’,’врем’,’обст’,’опред’,’счет’,’неизм’) — подтипы используются в основном для числительных и наречий.
  - type_ssub,
   enum(‘кач’,’спос’,’степ’,’места’,’напр’,’врем’,’цель’,’причин’) — под-подтипы задействованы только для наречий.
  - plural, boolean — множественное число
  - gender, enum(‘муж’,’жен’,’ср’,’общ’) — род, обратите внимание : их 4!
  - wcase, enum(‘им’,’род’,’дат’,’вин’,’тв’,’пр’,’зват’,’парт’,’мест’) — 9 падежей. Кроме шести хорошо известных из школьного курса, есть ещё три падежа — звательный, партитив  и местный пажеж — локатив.
  - comp,  enum(‘сравн’, ‘прев’) — сравнительные формы прилагательного.
  - soul,   boolean — признак одушевленности. transit, enum(‘перех’, ‘непер’, ‘пер/не’) — переходность глагола.
  - perfect, boolean — признак совершенной формы глагола.
  - face, enum(‘1-е’, ‘2-е’, ‘3-е’, ‘безл’) — лицо глагола.
  - kind, enum(‘1вид’, ‘2вид’) — вид глагола.
  - time, enum(‘прош’, ‘наст’, ‘буд’) — временная форма глагола. 
  - inf, boolean — признак инфинитива.
  - vozv, boolean — признак возвратной формы глагола.
  - nakl, enum(‘пов’, ‘страд’) — наклонение или залог глагола.
  - short, boolean — признак краткой формы прилагательного.

Расшифровки и подробные описания вы найдете в базах по соответствующим частям речи.







# database-russian-morphology
Russian words morphology database sql script.

Main file was divided into three parts due to github filesize limitation. It's database sql-script of table `words`, which includes more than 4 mln. records. There are verbs, nouns, adjectives, unions and others with its wordforms in this database.

I parsed text base from this source http://speakrus.ru/dict/index.htm.

More details and russian description you can find on my blog http://shra.ru/2017/03/morfologicheskijj-slovar-russkogo-yazyka-v-vide-sql-skripta/

To import database, use parts in right order because first of the arhive includes instruction DROP TABLE `words` before create if it is not exists. 
